---
layout: post
title: 研究におけるプロトタイピング
description: 最近は、プロトタイプをいかに早く作るかということを考えながらやっているが、どうやらこれがアイデアを出す方法として最高なんじゃないかとやっと気づいた。
image:
---
最近は、プロトタイプをいかに早く作るかということを考えながらやっているが、どうやらこれがアイデアを出す方法として最高なんじゃないかとやっと気づいた。

プロトタイピングの話のときに”手を動かせ！”ということを多くの人たちが言うが、これはあまりにも投げやりアドバイスで、ただ作ればいいと言う考えになりうると思う。実際僕も学部時代はそう思っていた。

でもプロトタイピングというのは、作って、見せて、考えるということを行う **プロセス** であることに気づいた。またプロトタイピングにはいくつかあり、それぞれ目的が違い、一つの目的に集中することが重要ということもわかってきた。

## Dirty Prototyping

とにかくダンボールでも画用紙でもなんでもいいからアイデアを言葉だけでなく、形にすること。

ここで重要なのは、目的はアイデアを人に見せること、また自分でも見ることだ。想像以上にアイデアと言うのは人に伝わらないし、自分もわかっていない。とにかく **形にしてアイデアを見せるということ** に集中する。アイデアを見せられれば見た目や機能などのクオリティは重視しない。

このプロトタイピングで得られることは、

自分でアイデアをさらに整理できるようになること
人に明確に共有することでアイデアが広がりやすくなること
## Technical Prototyping

これはつまり実際に動くプロトタイプを作ると言うこと。どう動くか、本当にこの技術、実装で実現できるのかなどを検証する。意外とダメだね、いや意外といけそうだねとかは、作ってみないとわからない。重要なのは、**検証したい機能や実装一つに集中する** こと。他の機能を混ぜるとどれが良くてどれが悪かったかとかわからなくなる。

このプロトタイピングで得られることは、

この実装で行けそうか、行けなさそうか判断がつけられること
ダメそうだった場合、他の実装方法にすぐ移れること
## Video Prototyping

この瞬間すぐには実現できそうにないことをビデオとして撮影し、実際にはできなくてもできているように見せるビデオを作ること。ビジョンと目的の共有である。

研究では、妄想を語るだけではダメであるが、目的やビジョンがなければ、それでなんのための研究をしているの？となってしまう。

実際、実は何の目的もなく研究をやっていたということもあると思う。

そうならないための一つの手段としてこのビデオ・プロトタイピングがある。

やっている研究の最終的なゴールはどうなるのかを人に共有し、また自分でも整理する。重要なのは、**最終的なゴールを絞り、見せる** こと。

このプロトタイピングで得られることは、

研究の目的を明確にできること
実現可能性を考えずに、人にビジョンを伝えることができること
それによって、ゴールが共有され、実現するためのアイデアが出やすくなること
## まとめ

どのプロトタイピングをするときにしても、ひとつの検証したいことがらに集中して作ることが重要だと思う。そうすることで、これがよかったならこれはこのまま行こうとか、これが悪かったから違う方法を考えようとか、**”作る→見る、見せる→考える”のプロセス** をふむことができる。

これをひたすら回して行くのがプロトタイピングであって、作るだけではないということを意識することが重要だと感じる。

作ることの目的は、人に見せる、自分でも見ること。

見る、見せることの目的は、こうならこうすべきだな、これならいけそうだなと考えること。

考えることの目的は、その考えた結果、次を試作するためということだ。
