---
layout: post
title: 卒業研究を振り返って
description: 卒業研究は、良いものになったかどうかというとなっていないが、研究の方法というものを先生や他人からではなく自分の中でわかり始めたなという感じはしている。
image:
---
卒業研究は、良いものになったかどうかというとなっていないが、研究の方法というものを先生や他人伝えではなく自分の中でわかり始めたなという感じはしている。そこで来年からはちゃんとできるように、今回の失敗というかこうやればよかったのかもなと思ったことをメモしておく。ちなみに僕はHCI系の研究をしている。

## テーマ決め
おそらくこれが一番難しい。というのは、決めることそれ自体も難しいのであるが、決めた後にあまり抽象的であったり必要性があるのかわからないというようなテーマであると研究中に非常に悩むし、落とし所が見極められない。これは、初めての研究だからということもあるとは思うが、テーマの見極めを誤ると長い間つらい気持ちになる。（卒業研究のテーマ決めが誤っていたと思っているわけではないです）

学部生にとって価値ある研究テーマを自分で見つけるというのは結構な難問だと思っている。しかし、HCI研究に関しては、テーマで価値が決まるといっても過言ではない部分がある。結構アイデア勝負なところがある（もちろん全てのHCI研究がそうというわけではない）。なので、先生にテーマをもらうというのもありだが、ここを一生懸命考えることには意味があると思う。が難しい。

今覚えばここをやるべきだったと思う点を書く。

### 先行、関連論文を読み、その界隈の現在の問題を把握する

これに関しては当たり前だろうという感じだが、イマイチできていなかった。というのは読んでいなかったというより、有名でかっこいい（MITのTabgible Media Groupのとか）論文をぶっきらぼうに読んでいた感じはする。要は広く浅く調べていた。

わかったことは、ある小さな分野に関して深掘りすることが大事なのだということ。
卒業研究ではデジタルファブリケーションとかをたくさん調べていて、なんとなくその界隈の問題がわかり始めた。
そうすることでテーマを決めるときにはその問題に対して自分の提案をすればよいし、もしテーマが決まっていても自分の研究の位置づけがわかってくる。なので関連論文は読む。

界隈の問題を把握しないとアイデアが面白くても、それで何を解決するんだろうかということになってしまう。しかし、読みすぎるとそのことしか考えられなくなって広い視点が得られないということもありそうなので、そこはいい塩梅なのだろう。

### 所属研究室のテーマに固執しすぎない

研究室のテーマに固執しすぎてアイデアが出ないということが自分の中であった。研究室の考え方やテーマに惹かれて今の研究室に入ったというのもあるのだから、やはりそこに沿ってやっていきたいという気持ちはある。が、そうしていると先生のやっていた研究の再発明的なものしか頭に浮かんでこない。

そこで研究室のテーマや考え方は、それを追いかけるのではなくて、頭の中で **前提** にするのがいいのだろうと気づいた。前提にするというのは、当たり前にするということだ。
テーマを追ってそれをやろうとすると似たようなアイデアであまり面白く無くなってしまう。だから、テーマや考え方は前提にして、違うところでアイデアを探す。しかし、考え方が当たり前になっていると研究しているうちに自ずとテーマに沿ってくるということを感じた。


## 研究の遂行
テーマ決めも問題だったが研究の遂行も問題だった。何が問題だったかというと、手を動かさなかったということだ。

手を動かせ（すなわち実装する、プロトタイプを作る）というのは、ずっといわれていた。しかしその重要性に気づいたのは研究始めてから、かなり後の１１、１２月ごろだった。

なんで気づかなかったのかというと **考えがまとまらないまま作っても、意味あるものが作れないのじゃないかという不安** だ。
自分がものづくりが大好きという感じでもなく、実装力もあまり高くないというのもあるが、作ってダメだと時間がかかって何も完成しないんじゃないかという不安があった。すなわち、作った時間が無駄になると。しかし、後になって **あのとき作っておけばよかったという風に思う** のだった。

短期的に見れば、作ってそれがいいものでなければ、そのぶん時間が無駄になると思う。ただ長期的に見ればやらなかった方が失敗だということに気づく。

自分の周りを見ると2つのパターンの人がいる。

1. 面白そうだから作ってみた系
2. 考えはあるが、作ることをしない系

当然自分は、後者である。

これは、どちらかというと１の方がまだマシだが、１だけでも研究じゃなくてハッカソンみたいななにかになってしまう。要は作るのも考えるのも必要ということ。で、この作ると考えるを速いサイクルで循環させるということが大事なのだろうと感じた。

作るというのは誰かに見せることができ、改善できるということでもあるし、自分に見せるということでもあるのだなぁと思った。作ってみないと気づかないことは結構ある。だいたい自分のアイデアを自分の実装力でつくれないかもしれないし、そこにできる限り早く気づかないといけない。

”手を動かす”、”思考する”のサイクルを速くするというのは肝に命じておきたい。

## 論文
論文を書くことに関しては、まだまだ何故できないのか、何故書けないのかすらわからない部分が多い。しかし、論文を書くということは考えることとほぼ同義であるということはなんとなく気づいてきた。つまり、書くことによって自分が何を考えているかがわかるし、次何すべきかということもわかってくるということだ。

感覚的に生きてきた自分としては、論理的に考える、文章を書くというのが非常に苦手だ。が言語化することで考えることが完成するのだろうと思った。しかし、これは気づいたからといってできるようなものでもなく訓練かなと思う。そこは、院に行って訓練していく。

## まとめ
研究としては成功とは思っていないが、研究の方法というものを学べたとは思っている。特に、先生とかに言われていたことは、やってみて失敗してみてわかるんだなということがわかった。

例えば、”手を動かせ”とか”研究とはなにか”とか、いろいろな研究に対する方法論は聞かされていた。しかし、いまいちピンとこなかった。しかし、卒論をやってみて、今まで言われてきたことの重要性に気づけたと思っている。やはり、やってみないと自分には理解できないようだ。

やってみないとわからないということに気づけただけよかった。まず自分の方法論でやってみて、「あーこれは、確かに手を動かすべきだった」とか「あのとき先生行ってた風にやるべきだった」となったとき初めてその価値がわかるのだろう。

## 追記
未来の自分のためにいうことがあるならば、期限を意識して余裕で完成させるように見積もることだ。
期限ギリギリにやることがダメというよりは、期限ギリギリになるとメンタルが死んでしまってまともな思考ができない。
自己管理は、小学生の頃からできていなかったがもうなんとなくでやっていけないなと悟った。
